# **Домашнее задание к занятию «Базы данных, их типы» SYS-32 - Кумышев Аслан**

### Задание 1. СУБД

### Кейс
Крупная строительная компания, которая также занимается проектированием и девелопментом, решила создать 
правильную архитектуру для работы с данными. Ниже представлены задачи, которые необходимо решить для
каждой предметной области. 

Какие типы СУБД, на ваш взгляд, лучше всего подойдут для решения этих задач и почему? 
 
1.1. Бюджетирование проектов с дальнейшим формированием финансовых аналитических отчётов и прогнозирования рисков.
СУБД должна гарантировать целостность и чёткую структуру данных.
* `Ответ`
`Реляционная СУБД. Реляционные базы данных используют целый комплекс инструментов, которые обеспечивают целостность данных, точность, полноту и единообразие. Я бы остановился на самых популярных вариантах: MySQL и PostgreSQL.`


1.1.* Хеширование стало занимать длительно время, какое API можно использовать для ускорения работы? 

1.2. Под каждый девелоперский проект создаётся отдельный лендинг, и все данные по лидам стекаются в CRM к 
маркетологам и менеджерам по продажам. Какой тип СУБД лучше использовать для лендингов и для CRM? 
СУБД должны быть гибкими и быстрыми.

* `Ответ`
`Реляционная СУБД. MySQL и PostgreSQL - благодаря комплексу инструментов имеют широкие возможности, хорошая скорость работы, надежные и отказоустойчивые.`



1.2.* Можно ли эту задачу закрыть одной СУБД? И если да, то какой именно СУБД и какой реализацией?

1.3. Отдел контроля качества решил создать базу по корпоративным нормам и правилам, обучающему материалу 
и так далее, сформированную согласно структуре компании. СУБД должна иметь простую и понятную структуру.

* `Ответ`
`СУБД «ключ — значение» где хранятся произвольные данные («значения»), их структура никак не ограничена. Каждому значению присваивается некоторый код («ключ»), по которому его можно найти. Все данные, относящиеся к конкретном объекту, хранятся в одном месте, достаточно просто найти значение по ключу.`


1.3.* Можно ли под эту задачу использовать уже существующую СУБД из задач выше и если да, то как лучше это 
реализовать?

1.4. Департамент логистики нуждается в решении задач по быстрому формированию маршрутов доставки материалов 
по объектам и распределению курьеров по маршрутам с доставкой документов. СУБД должна уметь быстро работать
со связями.

* `Ответ`
`Графовые СУБД - специфичный тип, предназначены для работы с графами, с их узлами, свойствами, и произвольными отношениями между узлами.`



1.4.* Можно ли к этой СУБД подключить отдел закупок или для них лучше сформировать свою СУБД в связке с СУБД 
логистов?

1.5.* Можно ли все перечисленные выше задачи решить, используя одну СУБД? Если да, то какую именно?

*Приведите ответ в свободной форме.*

---

### Задание 2. Транзакции

2.1. Пользователь пополняет баланс счёта телефона, распишите пошагово, какие действия должны произойти для того, чтобы 
транзакция завершилась успешно. Ориентируйтесь на шесть действий.

* `Ответ`
`1.Открытия приложения, ввод номера телефона.
 2.Запрос-обращение к банковскому счету и проверка наличия необходимых средств для пополнения.
 3.При достаточном балансе для пополнения телефона, банк отправляет подтверждения транзакции.
 4.Одобрение транзакции, блокировка суммы пополнения со счёта в банке и зачисление на номер телефона.
 5.Обновление банковского счета и баланса телефона.
 6.Уведомление оператором связи о пополнении и списании с банковского счёта. Окончание транзакции.`


2.1.* Какие действия должны произойти, если пополнение счёта телефона происходило бы через автоплатёж?

*Приведите ответ в свободной форме.*

---

### Задание 3. SQL vs NoSQL

3.1. Напишите пять преимуществ SQL-систем по отношению к NoSQL. 

* `Ответ`
`1.Хорошо структурированные запросы: Базы данных SQL используют структурированный язык запросов, что делает его идеальным для сложных задач обработки данных.
 2.Простота в использовании: SQL легко изучить и использовать новичкам.
 3.Гибкая схема: Базы данных SQL имеют очень гибкую схему, позволяющую управлять различными типами данных.
 4.Совместимость с популярными языками программирования.: SQL совместим с популярными языками программирования, такими как Java, Python и C#.
 5.Поддержка ACID: SQL системы обычно поддерживают ACID что гарантирует сохранность и целостность данных.`


3.1.* Какие, на ваш взгляд, преимущества у NewSQL систем перед SQL и NoSQL.

*Приведите ответ в свободной форме.*

---

### Задание 4. Кластеры

Необходимо производить большое количество вычислений при работе с огромным количеством данных, под эту задачу 
выделено 1000 машин. 

На основе какого критерия будете выбирать тип СУБД и какая модель *распределённых вычислений* 
здесь справится лучше всего и почему?

*Приведите ответ в свободной форме.*

* `Ответ`
`Выбор конкретной модели СУБД зависит от конкретных потребностей проекта в объёме данных, нагрузке, отказоустойчивости и других параметрах. 

1.Реляционные СУБД. Например, Oracle Database, MySQL или SQLite. Они лучше обрабатывают небольшие транзакции с большой долей вставок и минимальным откликом. К тому же в реляционных базах достигается высокая нормализация, необходимая в проектах со сложной структурой.

2.Key-value («ключ-значение»). Фактически она представляет собой таблицу с уникальным ключом и привязанным к нему значением. Такие СУБД очень быстрые, поэтому их часто используют для кэширования данных и для брокеров сообщений.

3.Колоночные СУБД. Они удобны тем, что позволяют быстро выполнять сложные аналитические запросы на больших объёмах данных. При этом структура таблиц с данными легко меняется, а эффективная компрессия позволяет экономить занимаемый БД объём памяти.

С учетом работы с огромным количеством данных я остановился бы на колоночных СУБД.`

---

Задания,помеченные звёздочкой, — дополнительные, то есть не обязательные к выполнению, и никак не повлияют на получение вами зачёта по этому домашнему заданию. Вы можете их выполнить, если хотите глубже разобраться в материале.
